各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈显良今天这期节目我们继续邀请到我们的好朋友小P律师来做客这档节目即将到来的是三八妇女节所以我们今天还想做一期节目献给一位早期的中国女性知识分子何音正 或者说何正
他的丈夫更有名一点,刘诗培。何正可以说是一位被完全埋没了的晚清的一个思想家、一个媒体人。为什么我们要选他作为今天我们这一期来聊的话题呢?这个牵扯到我个人过去的一段经历。应该在很多年以前,当时哥伦比亚大学的刘和老师来到上海,做了一场分享。当时应该是刘和刚刚完成了
对于何振的在20世纪初在东京创办的天意杂志的一个内容的编转的工作于是刘和老师做了一场长达几个小时的关于何振关于刘士培关于那一代在东京的中国知识分子的分享让我也非常深受触动就是在听这一次演讲之前我也是完全不知道何振的这样的一个人物其实当时还在做文化记者写了篇报道大概就是介绍了一下关于何振七人
后来刘和通过我们的主编也向我表达了他对这篇报道的内容其实非常认可然后也觉得我还是非常认真的听了他的讲座然后去看了这些材料的当然对我来说真正还是比较重要的确实是增加了我重新看待那一代革命党人或者早期的中国同盟会光复会这批人物他们在历史之中的一个站位让我增加了非常多的这样的一个视角所以我也想
借着今天正好三八妇女节的这样的一个时间来好好的聊一聊这个人大家如果长期听我们的节目可能会知道像小P他在这一块的一个兴趣包括他个人的一个阅读量也是非常广博的我们在关于中国近代史的很多讨论中经常有许多的一些话题大家可以一起过来聊所以今天继续邀请到小P我们上次是聊了孙传芳的遇刺案对吧从司法历史的角度
来讲了这个中华法系到近代的这个大陆法系到中国今天的这个法治传统的一个建立。那么何振和刘士培的故事可能就涉及到另一个方向。现代文明或者说现代的一些知识生产他们怎么在晚清和民国初年这样的一个几乎是前现代社会中国的这个知识分子中进行一个流传。那么我想可能像何振夫妇他们的故事就非常有代表性而且确实有非常强的传奇性尤其是他们
的这个政治上的站位啊如果各位对他俩有所了解的话会知道其实是非常复杂的刘士培后来也是被认为是一个政治上站错队了的人很多人会把他比作比如说东汉末年的蔡庸虽然是京史大家但是当了董卓的祭酒这个在历史上留下了污点刘士培确实非常像首先我们还是要问一下小皮老师你听说何镇或者说何英镇这个名字的时间我想应该
我量估计差不多,你也不会比我早太久。我最早听说何震也是说他是刘诗培的老婆,或者说刘诗培是一个著名的无政府主义者,他们夫妻都是著名的无政府主义者,差不多这句话就说到此就到头了。那么稍微可能更知道多一点的天意这本杂志可能更多大家平时能够听到的也不是因为它是一本无政府主义的杂志,
无政府主义者价值,而是说他是最早来刊登了共产党宣言和其他一些共产主义文献的片段翻译一本,最早期一本的一个刊物。这些说法都非常的早期,但是呢因为这两年大家好像是在党史的这些早期的一些介绍,特别是一些比较细腻的一些介绍当中才会出现天一的名字。
我其实也是这次陈彦良跟我说有这么一位人士有这么一些思想那么临阵抱佛脚的去补了一些课或者说去看了一些这当中的一些介绍才意识到说何正的
重要性或者是它的不重要性,这个待会我们可能都会讲到,为什么它好像很值得一提,但是为什么好像又,这是我个人的观点,好像又没那么值得一提,这个其实都还挺有意思,因为我们好像觉得女权是一种很新的观点,共产主义是一种很经典的观点,
无政府主义是一种大家都听说过但其实不是很知道是怎么回事的观点。然后呢,把这么多的东西好像拼拼凑凑缝补在一个很特定的年份,1905、06年又是个大家不太熟悉的年份。你是辛亥革命之前,八国联军之后,好像大家都觉得是个很混沌不明的一个年份,怎么会把这么多要素凑在一起?有很多有趣之处。
可能与其说有趣,不如说是可能对于我们来理解这个早期的这个历史有更加全面的或者是更加丰富的一些视角吧。所以我觉得从这个角度来看呢,挺值得一说。当然何振本人的思想我觉得也颇值得一说,因为他确实这个超前的程度有点出乎我们的意料。对,刚小皮老师说到这个天一报对于共产党宣言的一个翻译啊,
这个其实很有意思因为这个我是看过原文的应该是在1908年的3月份天一杂志在日本出版当时刊出了一个对于两位德国学者早期作品的部分译文那个译文是怎么写的呢我来给大家读一下欧洲诸国有异物流行起见即共产主义事业西欧洲之有权利者欲施禁止之策乃加入神圣同盟若罗马法皇若俄皇
若梅特涅 若俄佐 若法国激进党 若德国侦探这是1908年在天逸杂志上刊出的译本可以说是共产党宣言最早最早的一个译本目前我们挖到了材料来说那么许多年之后这段文字它另一个翻译的版本当然可以能读起来大家就更熟悉了那就是著名的共产主义的幽灵在欧洲徘徊救欧洲的一切势力
教皇和沙皇、梅特涅和基佐法国的激进党人和德国的警察都为驱除这个幽灵而结成了神圣同盟对吧这是经典版本的共产党宣言的开篇这一年其实距离马克思和恩格斯联合写作这本著名的小册子已经过去了一个甲子正好60年1848嘛但是对于像日本中国的知识分子来说这个可能才刚刚进入他们的视野所以当时的日本东京也确实是非常复杂的思想交汇
而且这个可以说是无意中去影响到了中国近代的这一批知识分子,因为中国近代这批知识分子他们在日本不完全是知识分子的身份,很多人就是光复会成员,是同盟会成员,甚至是严武保皇党成员,所以是一个今天看起来可能带着滤镜的比较迷人的一个年代。
那么我刚其实提到刘河为什么他会研究核震刘河自己的说法是他第一次把核震当成研究对象是07年这个距离核震创办天翼还有创办另一份那个杂志恒暴过去了整整100年所以他当时开始去搜集天翼的这个原始的版本或者说他的一个这19卷天翼杂志的这个影印本
过去学术界对于天意的主流观点是认为这本杂志是一个无政府主义的刊物而它的主编是刘士培,何振只是挂名的刘和是旗帜鲜明地表达了对这个东西的一个反对他认为这是个误读而且当时台湾中研院的王帆森院士帮助刘和找到了每一期的天意进行了整理所以最终确定了这份杂志它至少从创刊的时候它是
女子妇权会的机关刊物。女子妇权会就是一个何振当时亲身参与的在东京的早期女性主义的一个团体。那么主编毫无疑问就是何振。
刘河当时提到何振他用的一个话说就是我们发现了一个非常了不起的晚清的思想家可以举一些例子比如说像天意里面有非常多的关于男女平等的一些讨论这个都发生在1907年何振当时关注到了在北欧的国家妇女开始获得选举权并且进入议会当时的许多中国人听到这样的一些事情的时候可能那一代知识分子会比较单纯的把它视为进步榜样的一些观点
但是何振其实他会走得更远他甚至在那个年代已经对这样的一些新闻提出了一些质疑比如说你北欧的这些国家已经给到了妇女的选举权但是这些选举权有哪些原因来决定而面对以财富家权为特征的这种有限选举权何振就以妇女参政提出自己的疑问他就提到妇女在于这种
财富分配当中的这种不利地位是否会影响到他们所实际参政的这样的一个甚至进一步引申出了关于像国家性别像公共事务的一些设想这样一个晚清的22岁女青年在东京讨论的话题可以说让后来重新发掘她的这些今天的学者很震惊因为她实在不像一个出生在一个19世纪80年代的中国江苏女孩子可能掌握到的这样的信息量而且实际上
天逸在1907、08年当时正在发行的时候已经受到了国际的关注。当时美国有一个著名的无政府主义者叫爱马古德曼。他在北美是一个受到当时的美国政府查禁的一个无政府主义的大拿。那么刘河就注意到当时有一个文件内容说古德曼注意到在日本出版了一本名叫天逸的刊物。那么他自己主编的一本英文的杂志叫Mother Earth它里面
摘编了一篇天意上刊登的文章。就是可以看得出来核正是一个非常乐于广泛去进行议题讨论,而且在世界的另一头是有人关注到核正的这些讨论的。还有一篇报道我当时印象很深。天意杂志当时有一篇文章是讨论南非在布尔战争之后出台那个排华法案,然后那篇文章对这个法案进行了一个非常深入的分析。
然后还有另一次活动预告里面他当时提到在南非担任律师的印度人甘地就是后来的圣雄甘地他会为中国的留学生进行一场有关排华法案的演讲而且在20世纪第一个十年的最后向中国同盟会的这些人极力宣传民族主义的主张的时候天逸是公开站出来唱反调的何震在杂志上写文章
论述认为民族主义不是解决问题的方法他警告中国当时的知识分子要提防民族主义和国家主义的意识形态因为他认为这些意识形态会阻止人们看见更重要的一些国内问题比如说民生问题、平等问题、社会革命的问题他和他的丈夫刘士培甚至提前讨论到了比如说土地公有和农民因素在中国未来的政治变动中会扮演一些决定性力量的可能就是你去翻阅这些陈锋的报纸资料
我相信就是刘河只是承担了这个角色,他恰好的去成为了重新发掘核震的一个人。就是任何一个人在这样的一副恐龙骨架面前都会被震撼的。这样的一个22岁的小姑娘,她的视野,她的内心,甚至偶尔会让100年后的研究者觉得她是不是走得太远了。关于核震的一些更激进的理论的分享,一会儿可以让小P老师来详细地谈一谈。
反正和当时那个年代很著名的那些暴人啊,包括思想者相比,何振的见解其实具备了一个相当高的一手的信息量,甚至是原创性。但是在当时的社会现实中,他非常不容于那个时代潮流,包括他后来和光复会的那些老同志,甚至和很多的男性知识分子发生了巨大的分歧。
包括到最后许多早年称赞何振和刘士培的一些很重要的人物最后都走向了他们的队里面甚至把许多脏水泼向了何振当然这是后话了这个也跟刘士培个人在后来的辛亥革命中的一个政治站位有关系所以刘和当时是在07年开始和刘士培年谱的作者万世国先生他合作整理了天意杂志的教著本然后这个作品后来是16年的时候
然后人大出版社把它推出了,然后是书名叫天意恒报,这个在豆瓣上还可以查到。那么恒报其实就是比天意更晚一年开始运营的,而且它的主编就是刘士培。
其实两个杂志你可以认为是相对分工会比较明确一点天逸杂志一开始会直接关注很多的女性问题那恒豹他们会更加的去性别化一点他们关注的是社会主义、共产主义、无政府主义的一些研究你可以认为这两份杂志分别反映了这对夫妇在各自话题领域的一些兴趣那恒豹的目录还是有比较典型的那种革命报刊的特色的比如说论国家之利与人民之利成一相反之比例
比如说他会去论述中国搜刮民财之现象论共产制异形于中国这都是名字标题比如社会革命与排满这也是一篇文章的标题还有什么汉口暴动论这些是横暴的目录这些是他们关心的问题所以我当时在那篇文章报道的结尾我当时是这么写的我说这幅光景实在让人充满遐想一位出生在1886年的江苏女孩在人权和妇女权利距离中国仍然非常遥远的年代
同她那个参加过科举的丈夫一道远避东京,和孙中山、张太炎、信德秋水和端方互通款曲。她俩无一夜参与过多次关于祖国未来喋喋不休的同盟会事的争论,笔墨却总能为那些看似不着边际的全球议题留下方寸之地。在那里,英国的妇女运动、法国的工人罢工、芬兰的议会革命、俄国的无政府主义骚动,为这群中国知识分子身处的那个沉闷专制、奄奄一息的社会带来了畅所欲言的谈字。
当然前面就啰嗦了一会儿,那接下来我们就进入正题。我们请那个小P老师来向各位听众稍微介绍一下何振这个人物。何振或者何音振这个人物本身是一个非常迷雾中的人,应该这样讲。最简单的一个例子就是现在的考证不知道他何年出生何年去世,有一些
论文当中会说他是某某年出生的,但是他哪一年去世的没有任何论文敢说这个话。他就有点像一道天边的流星在这个已经很混沌的年份的这个浓云密布的这个天际当中突然闪过。那我们现在能够知道的比较有把握的
Ward他的生平其实是在1904年开始他和刘诗培结婚。那么当时刘诗培已经是一个在知识分子圈里面颇有名气的一个年轻人,像是个才子,少年国师什么。金学家。对,东方卢梭,听着都来头都挺怪的,但是至少也是当时的一个风云人物。那么他是1904年结婚,结婚了之后在上海的爱国女校读书。
那么他们夫妻在当时的上海知识分子圈里面颇有点名气,而且被上海的革命党称为什么东方的普鲁东和索菲亚。那么到1907年的时候他们夫妻俩就东渡日本,在东京。1907年到1908年何正是我们刚才讲到的天意这份杂志的主编。天意这份杂志在当时是女子父权会的机关宝。那么之后
实际上在刘士培之后叛变也好,或者是骑墙也好的过程当中,何振都被称之为是一个妖妇、戏子。
或者说是勾引或者是影响了刘士培走上一条后来为人所不耻的或者为人所诟病的道路的过程当中呢就有很多人把何正称之为是一个罪魁祸首但是这些说法都没有什么特别的证据无非就是某某人说何正是一个坏人对吧某某人又说何正是一个坏女人害了这个刘士培这个其实就有点像那个什么菲斯加拉德他太太泽尔达是吧就
很多文学爱好者会在批评这个泽尔达的时候带上就是认为他毁了菲茨加拉德甚至是不是好像海明威也是这么认为的就认为他的太太在那个毁掉这样的一个天才作家的过程当中扮演了决定性的力量这个跟刘士培很像
包括后来很多刘士培在1908年之前的很多好友或者说老同志,老光复会、越王会的同志他们也认为何振就像一个妖女一样影响了刘士培当然这个说法很多时候是没有一个实际证据的对,所以最后我们所知道的一个结局是刘士培1919年一年早逝之后据说何振当时精神疾病发作
还曾经在这个北大的这个校园的门口痛哭,再之后又听说他出家为尼,然后就不知下落了。没有人知道他最后是在哪里去世的,也不知道他最后在哪一年去世。所以我们现在所讨论的何证或者是
或者何音正为什么他有另外一个名字我们可以之后详细来聊一聊只是一个在1907年到1908年的很短短的两年当中在这个天空当中快速闪过的一颗流星他的生平说实话很传奇但也不那么重要更重要的事情是我们其实连他的细节都不知道只知道这么一个人和这么几篇文章刚刚详细说了说关于何正的一些信息他确实是一个隐藏在迷雾中的这样的一个人
也可以稍微详细说一说刘士培了,何镇的丈夫。刘士培的名气要大很多,他是出生在一个可以说中名鼎实之家,他们家可以说有上五代人,都是研究经学的大拿,是扬州学派的中坚力量。
这样的一个家庭环境其实也给刘士培我觉得造成了几点影响第一就是带给了他非常深厚的这个精确底子这个让刘士培一方面年少成名另一方面在后来的很多论战过程当中让他的笔杆子非常硬同时让他在许多的一些历史叙事建构中充满了底气所以我们可以看到后来刘士培在参与清末革命中他有非常
可以说天马行空的很多想法这个也是那个时代的很多大知识分子的一个特征他可以跨越古今的把很多的一些中国古典正典中的内容和一些非常近似的欧美思想可以说信手拈来柔为一体这个是刘士培的家庭或者说刘士培所处的那样的一个经学世家给他带来的实际影响另一点在于什么他作为一个江苏的知识分子
那么排满的思想我觉得也和他的早期的对于这些经史的一个家庭熏陶同时又受到当时的一个时代潮流中国要争取自己的民族独立民族革命的这样一个过程是有影响的所以刘士培到了1900年前后他变成了一个排满思想或者说这个中国激进的民族革命过程当中很重要的一个笔杆子他去推动了非常多的一些借助比如说江苏我们知道有那个
扬州十日有嘉定三途这些史料就是在清末在1900年到1911年这些几年过程当中经由这些大媒体人大知识分子的指使手推广到了全中国的知识分子眼界里面才变成了一个今天可能人所公知的一个事情像刘士培其实就发挥了很重要的这样的一个作用所以刘士培他的脑海中早年是有非常多的一些黄汉的思想的还有一点就在于刘士培因为有这样的思想底色所以他很早的就介入了
早期的这个中国革命。当然他的这个革命的派系和孙中山他们这一批以海外或者说以香港广州为核心的老新中会成员是不一样的。他走的是长江流域,就是光复会这个系统,包括他早期应该是1906年也和陈独秀一起合作参与了那个越王会的一个创立,那么这个也是光复会的一个分支组织。
那我们知道像早期这个光复汇是一个中国革命中非常重要的一股力量它主要是以这个长江流域浙江的知识分子以及安徽的知识分子为核心所以它其实充满了一个华东的地域特征有别于以广东人以这个香山人为核心的这样的一个新中汇的团体当然它后来许多成员
脱离了光复会也加入了以新中会为班底建设的中国同盟会所以同盟会最后也中间是带有一部分光复会的血统的但总的来说光复会和同盟会中间是有一种离心的力量在哪里这光复会在中国的近代革命过程中是一个一直被遮盖或者说被人有意识的去
排除出或者说被贬低的这样的一个革命团体当然他确实有非常多的一些历史局限性比如说他非常重视暗杀这样的活动以及光复会他确实缺乏一个比较先进的一个意识形态吧比较典型的一个例子就是后来的像蒋介石他作为一个浙江人
按理说他应该是进入到光复会的系统但大家都知道他不是他后来是进入了这个中国同盟会为班底的这个国民党的系统成为了一个广东党中间的一个第一号的人物所以他上位的过程中需要去处理的很多是一些地域的省级的冲突这个在那个金冲吉老师就是党史研究的一把手他的儿子金义林先生金义林先生研究国民党高层这个派系斗争的
他有一本书关于叫《国民党高层政治派系》那么这本书里面专门有一章其实谈的就是这个国民党的省级问题就是讨论讲究是如何把一个广东党改造成了一个江浙党当然这个离今天要探讨的主题是有点远的了但总的来说光复会是一个非常有意思的一个组织它为核心的这批人比如说蔡元培也好比如说张太炎也好比如说像张继像吴志辉
以及我们今天说到的这个何振、刘士培他们是在同一个圈子里面所以像何振他其实很多思想中也和光复会的这批人以及他背后的这批可以说是无政府主义思潮是相互影响的这样的关系那么说到这儿其实为什么他会在1907年这样的一个节点去到日本其实就很明朗了确实刘士培和何振参与到了早期中国共产党
国内的许多的一些革命事件包括和外国人的一些冲突当中所以刘士培是有非常长的一个流亡的历史当然最早是在国内东躲西藏后来干脆就去到了日本当然他们在日本也就待了一年多的时间啊1908年之后就回国了那回国之后就变成了一生的污点投靠了端方中间我们可以插一句啊就是好像对于当时的中国知识分子来说东京一直是一个早期的思想枢纽
或者说很多早期的这些思想议题,无政府主义也好,马克思主义也好,这些社会主义的最早的中文圈子里面讨论都是发生在东京的。
-对,我觉得东京更像是当时的一个边缘,只是那些边缘人过了二十年之后大受成功,然后我们追究起来会说,哇,当年在东京的时候,鲁迅怎么个穷困潦倒,怎么个学柔道,鲁迅是最早学柔道的这个成员,是跟着柔道创始人学柔道的,加拿大之五郎。所以有谣传就是说鲁迅是柔道高手,这个没有证据啊,但是鲁迅真的是跟着创始人学过柔道的这个初传弟子。
那这些事情都……当年大家只是穷学生,当年还是加纳治五郎来非常好的以一种类似慈善的方法来照顾中国学生,鲁迅只是一个穷学生,他的这些在东京的经历其实也对他本人而言可能也不那么值一提,无非只是在我们看到纪念藤野先生的时候有一些酸溜溜的话来讽刺一下他们当时的同行,可能对他来讲也不那么重要。
但是当这些人重新回到聚光灯的中心的时候就会发现原来这些人都有一段在日本的经历。这些在日本的经历,无论是他们上过的课、读过的书、发过的那些不那么重要的小报,就统统具有了这个可能比本身更高的重要性。但是也会有很多乐趣所在,因为大家会发现原来这些大人物当年在东京的时候还是小人物的时候就会有很多
出乎大家想象的或者说大家会觉得更有谈资的这么一些趣闻意识吧。嗯,是。而且那个年代的话就是他因为东京其实集中了非常多的一些
相对于那会中国来说确实是边缘的知识分子,但他们通常是一些思想相当激进的,更开放、更激进。无论是梁启超也好,对吧?还是说像早年的刘仕培那样。是的,就是这一代知识分子或者说去东京的知识分子当然也有很多趋炎附势之徒,但是更多的一些人可能以我们现在的讲法都是属于那些最激进、最有闯劲、
当然也在国内可能最被定在那个黑名单上的那些人后来都因为各种各样的原因也许是为了去学点东西也许是因为在国内东躲西藏混不下去了最后变成东京变成了一个重要的一个落脚点所以我们现在看到的很多的近代的这些故事的由头都会有这么一小截子说是会发生在东京对这有点像那个比如说我们去看明成皇后之类的这种
韩国电影你会发现在里面上海就扮演了类似的角色。朝廷斗争中的失败派,这时候就会安排你去上海躲一躲,然后在上海进行一些阴谋的策划呀。是,没错。当然更重要的一个原因是因为日本实际上本身在20世纪早期也是一个相当火热和沸腾的一个年代。很典型的一个我们可以跟咱们这个主题有关的就是信德秋水。
我们后来都知道的非常重要的这个活动家实际上早期的日本的社会主义的一个最早的一个倡导人物活动者这个实际上是在刘诗培他们的这个活动当中是来讲过课的所以说呢也可以讲说刘诗培的这个啊无政府主义的观点或者说是这个共产主义的观点的这个来路正统非常正统对吧人家还是信得秋水亲自跑到你们这个讲习会上面来做过讲座传授过这一套这个思想的人
那么可想而知就是当时日本本身国内也是颇为活跃的这么一个状态,包括日俄战争胜利之后可能也很大的程度上激发了日本国内的这种思想方面的丰富度和活跃度,那么同时也使得中国的很多的这个怎么说有志青年吧,觉得日本确实也是一个值得学习的一个好老师好的对象,那么使得双方的这些交流交往在一九零几年其实达到了相当深入或者说相当高的一些很难想象的一些
当然事后总结起来会把那段经历把它给神化或者说把它刻意的进行一个标签化认为当时的人可能真的就是在以东京为核心变成的这样的一个思想团体但很有可能在真实的历史当中他们彼此也是非常独立的生活
然后很难说对当时的国内能够产生什么特别实质性的影响因为我们后来知道就像无论是辛亥革命也好还是更后面的一系列的运动也好它还是根植于中国社会自己的一些可能四川士绅的一些反抗当然这个事情刘士培自己也参与了他当时那个辛亥的时候他应该是因为端方当然这个就涉及到刘士培后来的人生的一大污点他应该是1907年底的时候从日本回了国然后之后
一大污点就是所谓的他投靠了重新回归了满清朝廷的怀抱里面尤其是加入了端方的幕府那端方我们知道他是清末公认的比较能干的一些新秀大臣之一但是他在辛亥的时候是被处死了那么刘士培在辛亥的时候正好是跟随着端方一起在四川所以当时他是被扣留了一段时间有的人认为刘士培到晚年最后生命的最后八年其实就是进入了民国了嘛为什么他要
全身心的投入到学界,好像有一点那种避世的这样的一个情绪,可能跟他在辛亥年的这个遭遇、境遇有直接的关联。但是这里面就涉及到一桩公爱啊,就是作为一个革命党,他为什么会叛变革命?就是在革命中的叛变,这感觉是一个很大的一个命题啊。你回归到刘诗培身上,我不知道你自己怎么看?说实话,我不是搞得很明白为什么,因为我觉得以刘诗培身上,
1900年代的这些革命党的标准而言它的这个转折好像也有点太大了在我们后世看来会觉得很突然但实际上如果我们去看一些当代的一些研究者他们会构成出来的史料你会看到一个就是更个体化的一个人在革命潮流当中的一个境遇你比如说万事国先生他引用过1912年当时刘士培写给张太炎的一封信然后这封信按他的说法应该是目前为止唯一一封就是刘士培
自述他的人生心迹、轨迹的文字然后其中就谈到了他在20世纪初投靠端方就是脱离革命党的一个原因他其实提到了说八年亡命丧乱莫兹公所知也其实提到了一系列的本质上是一个经济上的原因然后包括他说到自己在举家迁往东京开销非常大八年逃亡在外他没有固定的收入而且他的母亲他的家中的大伯他又是这样的一个世家大族
开销非常大,入不敷出。所以刘士培又是一个年少成名很聪明的这样的人物,他可能就自恃聪明。这是他自己的说法,他说自己自恃聪明,希望去诱骗端方出资,然后缓解自己的家庭开销。不料反而却遭到了最后……陷到这件事情深陷其中,最后反而就被端方幕府给挟持住了。所以我觉得这个可能也是一个非常
个体化的一个境遇就是你可以想象这样的一个人对吧他可能就是确实是自视自己可以去周旋在这种政治人物之间但是毕竟你只是一个知识分子你最后发现你去站台无论你的本意是不是像他说的这样只是想做一个这种有点像仙人跳一样就骗他一笔钱最后你是把自己的名誉名节给搭上了而且到最后的话你的政治理想受挫经济上又陷入窘境
同时你也有很多预料不到的地方比如说你跟随端方之后你也可以一条道走到黑但是你无论如何你很难想象得到这样的一个前途无限光明的政坛新兴对吧又是清朝宗室结果会死于辛亥革命那么一下子政治上也失去了一个靠山所以我觉得刘士培的整个的境遇对他个人来说真的是一个标准的悲剧而且后世其实有就是关于刘士培讨论当中有非常多的一些
其实是一些污水是泼在他身上的比如说认为刘士培做过清廷的密探认为刘士培在晚清有个革命党人叫张公张公当时在安庆起义的前后就是徐锡林起义那会就已经被捕了但其实刘士培是在第二年08年以后才投靠端方的所以这个事情应该是跟刘士培没有关系但是因为涉及到早期的这种革命党的很多的一些事迹在一些革命意识当中你很难做一些有效的考证
好玩的商业财经不该只关注股市期货和大公司动态
也不是只有算法、赛道和创业。我们的日常其实就是经济生活。Jaspot推出全新播客《星期日接线员》。我们尝试用简单的语言将复杂的经济现象抽丝剥茧。你可以在任意播客应用搜索《星期日接线员》订阅收听。2月8日起,每周二和周五更新。Jaspot招聘启事。我们正在寻找全职声音设计师。
刚刚咱们这个话题说的比较远我们可以插一句就是1900年前后的这些思想的复杂程度或者说它的一些意志性要远远超出我们的想法刚才陈彦良讲到说刘士培和这个蔡元培关系很好
我刚才也讲到说何振当年在上海的时候是在爱国女校读书,那这里可以补充一个和大家的想象很不一样的,就是蔡元培在1900年代早期也是一个相当激进的革命党,而且蔡元培有个非常特别具体的事项,认为女性特别适合搞暗杀。她认为搞革命这件事情,男性和女性都应该做出自己的贡献,而女性特别适合什么呢?女性特别适合暗杀。所以蔡元培是明确,爱国女校实际上是蔡元培办的学校。
有这种说法说实际上蔡元培在自己主办的这个女子学校当中是教一些革命观念也教一些具体的这个暗杀呀这样的一些革命技法至少蔡元培号称自己应该在这个女校当中传授这些弟子暗杀的手段那这些内容和我们所想象当中的留了一个胡子的看上去很儒雅的蔡元培就相当不一样我们现在所熟悉的蔡元培都是伟大的教育家当然也许他的立场不那么
郑对吧,或者她的立场出现过动摇,但无论如何我们很难想象蔡元培在上海办了一所小小的学校,然后教一些女学生怎么搞暗杀,这个离我们想象当中蔡元培还是比较遥远的。但是这些在1900年代是一个非常真实的事情,因为那个年代就是那么的混乱,或者说就是那么的出乎意料。何正其实正是在这种1904-05年的上海接受到了来自于西方的这些女权主义的思想,
那么使得何振变成了我们国家的早期的一个女权主义的一个代表人物,或者说是一个非常特立独行的一个女权主义者。因为我们之前所熟悉的女权主义思想并不是最早来自于何振,但是那些女权主义思想说出来其实蛮符合我们的直觉的。比方说中国很落后,中国人女人过小脚,不识字。
那么为了我们要提振这个中国的这个文明,为了让这个国家或者民族重新屹立于世界民族之林,所以我们就需要改善女性的生活。无论是在身体意义上的放松小脚啊,也包括在这个精神层面上的说要识字,要去做工,那么这些解放女性的手法呢是帮助
中国的女性能够改变原来的这种不良的状态,那么同时也使得中国这个民族改变原来那种落后的或者是更加腐朽的这种老大帝国的状态。那这些女权主义的思想,其实现在听来也并不那么令人例外,对吧?我现在只要这样说一遍,我相信所有人都能够理解。但是呢,何振所支持的这种女权主义思想呢,就会比较的多了。
特别一点因为她是一个刚才就讲到是一个无政府主义者所以呢和郑她的这个女权主义的思想实际上是和无政府主义非常非常紧密的联系在一起的那这种思想就对于现在人来讲当然说出来可能也不那么复杂但是对现在来讲就是相当陌生的一些思想刚刚其实小皮老师也提到了那个就是像蔡元培她对于这种女性啊在革命当中的这个适合暗杀这个事情
这个事情其实提到何振宇有一个很重要的历史事件是跟他有关系的,就是当时邱景,邱景当时遇害的事件。因为邱景的话他应该是在1907年的时候受到当时徐锡林在安庆起义的这样的一个牵连,被捕然后迅速的就医了。但这个事情在1907、08年那会儿当下,
知识界的讨论其实是有很大不一样的。就是邱景其实是一个被东京的这批知识分子或者说这批汉语报刊给拖出来的这样的一个人物。在当时的国内其实对这个事情的一个看法,很重要的一点是认为邱景其实更多的是受牵连的一个角色。就是徐锡林是正儿八经的他刺杀这个应该当时是那个安徽巡抚恩明,也是徐锡林的恩人嘛。
搞了一场轰轰烈烈的这样的一个军事政变当然它的细节也是充满了乌龙充满了早期革命党人很多那种既勇于杀生成仁又其实很多事情并没有规划的特别周到的这样的一个事件所以造成了徐锡林的旧疑而且徐锡林的死是非常惨烈的他被恩民的亲兵应该是剖开了心腹但同时邱景其实是一个国内的人对他不是特别的了解但是这样的一个事件发生了就宛哲事变嘛发生了之后其实像
何振也好 包括像当时在东京的其他的华人的知识分子他们像以这种中文报刊的形式等于是像华人圈第一次传播了关于邱景的故事介绍了这是一个什么样的女子并且在其中浓墨重彩地去突出了她作为革命家的一个身份这个应该也是跟何振他的整个的政治立场包括他认同女性应该参与到这个革命当中的这样的一个形象是有关联的对 应该讲我们不管他持何种立场
至少在1900年代,暗杀、爆炸这些东西是所有的革命党很大程度上的一个共同点,就是说可能每一个人的政治思想或者政治立场略有不同,或者说我们在学理上面可以分出
各种各样的流派,但是但凡你叫个革命党,我的感觉就是对于无论是爆炸、暗杀、破坏这样的一些东西都天然的是有种认同感的。那当然我的理解是说可能一方面是因为他们所接受到的一些海外的一些知识,
或者是海外的这么一些消息,不断地鼓励他们,告诉他们说在俄国发生了一次暗杀,在法国发生了一些暗杀,使得他们可以获得很多在精神层面或者思想层面的一些支持。但另外一方面呢,我的理解也是说除了暗杀以外,他们也并没有更好的更可靠的手段能够改变他们所反对的这么一种制度。那么两相合并之下就变成说,不管是在美国,
是怎么样的一个具体的立场但是好像对于暴力对于暗杀爆炸这样的一些我们现在看来已经很可怕的一些事项其实他们是持一种相当开明或者接受的态度或者总体上讲都是一种更正面的一种心态吧这个又回到了我们上次聊聊这个孙传芳的遇刺对吧就是从同样的这个时代无论在民族革命当中还是在一些比如说社会革命阶级革命当中暗杀它在那样的一个时代是被普遍认可的
甚至我们可以看到当年的像朝鲜的流亡政府经久麾下的那批死士他们在上海的暗杀甚至在东京在阴天门外去刺杀天皇的这样一些行为很难用今天现代的一个当然我们今天也处在一个就是很纷乱的这样的一个世界当中那如果一旦这样的一个比如说在民族仇恨当中暗杀的行为重新被出现那是不是大家会意识到这其实跟
恐怖主义其实中间有一条很暧昧的线你是很难分清的但是你回到一百年前的话大家对这个事情是有一种就是跟今天的人不一样的一个体认对而且在一百年前其实咱们如果从观念层面上讲和现在的一个相当大的不同就是无政府主义其实在当时是一种非常重要的一种思潮至少在更新兴的人群当中无政府主义是非常重要的
时尚的或者说有非常多的支持者的这和我们现在的时代不一样尽管我们现在在网上也可以看到有一些人宣称说自己会比较倾向于无政府主义但是这不再是一种主流的或者说是被相当广泛的讨论的一种思潮但是在1900年的年代无政府主义却是一种对于很多人来讲相当有吸引力也愿意去实践的这么一种理想而且它的来源非常的庞杂
这个清代末期中国人接受的这种无政府主义就是有的是从法国人从卢梭从斯宾塞甚至从什么康德柏拉图的人学说中提炼出来的若干思想也有那种比如说更近视一点的像克鲁帕特钦他的一些当然克鲁帕特钦自己也引用了一些像达尔文啊甚至像进化论里面这些生物学的一些考证来加入到自己的那些无政府主义想法当中来然后刚刚小皮老师其实也提到了像普鲁东像巴库尼这样的一些人就是他们其实
都是在同样的一个时代被密集地塞到了中国的那一批能够接触到西方的这几百年思想潮流的这批知识分子的那儿在那进行了一个结合然后产生出了其实有点那种中国化的对于无政府主义的很多理解是,我们去看光复会在历史中扮演的很多角色像陶成章像张继吴智辉这批人对吧都是主张包括像张太炎
甚至早期的蔡元培他们都主张一定要利用暗杀的力量所以光复会它是一个非常受到当时的无政府主义思潮影响的这样一个团体它同时又把这种无政府主义的思想和中国传统的这种任侠好义的这种根植于司马迁里面的这种游侠也是这个缝合在了一起所以关于光复会的很多讨论过程当中后来大家觉得这样的一个团体它确实缺乏一个凝聚性以及它过于依赖像搞刺杀这样的一个事件
尤其他后来跟同盟会再次分裂之后,他就慢慢被边缘化了。
是,中国化的无政府主义非常典型的一个例子就是刘士培本人刚才讲的那些人物都是外国的人物刘士培本人就认为老子是一个中国传统无政府主义的发源者而且这个也是他在《天意》里面其实花了非常多的篇幅来推广的思想就是认为无政府主义思想也是一个有中国传统所在的对,就不仅是一个西来的外来的一个舶来品而且是一个在中国
有悠久传统、有话可说、有资源可利用的这么一种理论和理念。所以我就觉得这一代知识分子他的那个理论就很缝合,缝合感很强。缝合感非常强。缝合感非常强,而且不考虑这些缝合的理念,相互之间的这种内在的冲突,内在的张力,在他们那儿好像是不存在的,对吧?是的。那这里呢,我们又再说回这个何正,何正的这个《女性解放》其实在这个问题上面就在当时非常的
对,因为何振非常强调的事情是说,为什么中国的男性要主张女权运动?是因为中国的男性崇拜强权,他们发现欧美是女性平等的,因此我们也要女性平等。这件事情是为了女性好吗?不是,这是为了你自己的面子好。
这当然是何振的一个观点,他认为这些女权主义的支持者不是因为想要解放女性而提出女权主义,而是先把女性当成自己的私有的东西。
然后把这个东西当成你为了自己得名得利的一个工具。那么如果说我能够解放女性让我得名得利,那我就鼓吹解放女性。但可能换一个场景,在一个礼法盛行的时代,你要防范女子可以得名得利,那那些人立马就会转眼变成一个防范女性的人。所以何正是一个在当时我们说他是一个很独树一帜的女权主义者,一个非常重要的因素就在于说,他把解放女性
女权主义和很积极的民族自立的观念之间的冲突给揭示了出来。不是很单纯地说,因为我们民族要自立,我们要做文明人,西方人看不起我们绑小脚,我们就要不绑小脚。何振讲得很明白,这只是你自己在求名,这不是你为了来解放女性所做的事。那么这种观点实际上,
尽管我觉得他没有什么后继者 实话实说这种观点没有什么后继者 但是这种观点……他就是合正个人的一个思想这是合正个人的一个思想 但是这种观念在当时我觉得哪怕我们现在看来还是有力量的一种观点因为他告诉我们说这个没错 对吧?我们为什么要解放女性?不是因为我要得到别人的好评 不是因为我面子上面可以光彩
不是因为说我中国男人在白人男人面前抬不起头来,我就要通过这个解放中国妇女的方法使我中国男人抬得起头来,没这个道理。你解放女性是为了女性本身而不是为了自己的名义,那这个是合正的一个非常大的一个独特之处。那顺着这个讲合正另外一个非常大的独特之处也很像,就是在当时有很多的这个女权主义者就会认为说我们要让女性去做工,她有了一个工作,有了一个收入,
那么他就可以不靠男人过活,女性的地位自然就可以得到改善。这种观点哪怕到我们现在其实也是一种挺常见经常能够听到的一种观点。但是何正就说不是这样的。他说你做工你还是一样资本价值鄙视,你还是一个出卖你自己脑力的一个奴婢,对不对?你现在所谓这个男性的文明论当中所学到的这种富国强兵的这个学问,无非就是逼迫他人
在这个痛苦工作的一种学问,这些所谓的这个富强本质上是一种资本主义的剥削制度。那么你通过个人,当然你说我学了点这个工,我有一份工作可以变好,但归根结底还是一个被剥削的一种状态,或者说是一种被压制的状态,没办法能够实现这个女性真正的这个自由和独立。那么这也是为什么我们
说他的这个无政府主义者的这个色彩很重,就是这个原因,就是他认为说我们所看到的这种男女之间的这个不平等,不仅仅是可以通过我一些外观的形式上的一些改善,有了一份工作,有了一些更好的地位,甚至说我有一些投票权就能够实现,而是说是要跟整个这个社会的革命,经济的革命紧密地联系在一起的。
按照何振的观点,或者应该说是按照现代人对于何振的解读的观点,何振所提出的男女的这个女届革命、女权革命是整个社会革命当中的一个第一步。我们先得让这个女性从这个原来的这种受压迫的状态当中解放出来,我们才能够使得整个社会能够获得解放,整个社会能够改变原有的这种压迫的一种状态。
那这也是为什么我们会说为什么《天意》会成为早期马克思主义传播的作品是因为这个无政府主义者当中所强调的这种对于贫苦人民的关注对于这个原有的资本主义的这种制度的这种批评和对于这个女性的批评这两件事情至少在当时的这些无政府主义者来看来实际上是存在着一些内在的联系而且他们应该是直接受到过恩格斯导师那篇著名的《家庭私有制和国家起源》
那本书的影响的。对,那本书也印在他们的这个天意的这个期刊当中,也是连载过的一篇文章。而且在那样的一个年代的话,就一九零几年到一九一几年,就无政府主义其实和社会主义它没有一个很清晰的一个分野。它的这种关于两边的,比如说我作为一个无政府主义者,还是作为一个社会主义者,还是作为一个共产主义者,这种真正的从理论上把它真正的区别开来,应该是要等到很后面的一个。
更广泛的社会讨论。经过一次又一次的理论斗争和论战才把这些甚至是物理上的这个论战才把这个区分给区分开。但是在早期无论是说我们说这个日本的这些受到信德秋水这个本人这个教诲的这些中国学生,那信德秋水本人你也可以说他是一个日本的这个社会主义的大师,对吧?你也可以说他是个无政府主义大师,其实是一回事。然后我们也可以看到像
中国的这个国民革命当中也有大量的人,他的思想底子非常复杂。你像那个国民党的那个大佬张继,他就是一个除了刘士培以外的另一个很重要的无政府主义大拿。但是他又在这个国民革命当中,他是发挥了非常巨大的作用,在这种其实有点带有民族革命性质的进程当中参与了非常多的事儿。看论文里的写法说,中国的这个无政府主义者有两路人马,一路人马来自日本,另外一路人马来自巴黎。那么巴黎的这些无政府主义者后来有一个非常
著名的我们大家都知道的这个一个后续的衍生就是去法国做勤工俭学。当时那些去法国的勤工俭学的这些学生或者学徒工之所以会有这么整个的这么一个运动的原因也是因为相信一种
来自巴黎的一种无政府主义的一种传统,我可以形成一些工团,能够可以自立,那么这里的很多人后来也变成我们国家的这个早期的共产主义者,这个当中也是有很肉眼可见的这个内在联系的。关注这种劳工问题,而且当时法国应该是共产主义活动非常高潮的年代,但好像
来自巴黎的这批无政府主义者和以东京为核心的这批关注无政府主义运动的人他们其实对国内问题的关注侧重点还是会有一些不一样的但可能是因为东京会离中国本土更近嘛所以像天意这样的一些报纸当中对吧半月刊这样的一些刊物当中他们去讨论中国国内的很多的一些政策那些就是它的比例会占的更高一点
- 而且东京的帮人好像更喜欢暴力,相比之下。- 是,无政府主义本身它跟暴力就是要严格的就是紧密的。- 有很密切联系,相比之下好像东京的那些人对于暴力的这个热切程度或者这个支持程度还要更甚一些,而巴黎那边似乎略逊,但这个其实已经我觉得这个当中的很多差异不那么重要,其实只是代表了说大家对于这个
如何来解决这个国家或者说全世界所有人的这个未来的一些不同的想法。对,这个就是所以就刚小皮老师说到的嘛其实那一批知识分子他们的这种缝合思想他们处在这样的一个历史节点里面他们一方面面向中国的古典文化中间汲取了大量的这些基于四书五经还是基于这些所谓中国的东方的正典的这套儒家理论
以及他们又把当时可能更时髦的一些西方的无论是克鲁帕特金还是说当时像俄国的托尔斯泰他们搞这种身体力行的一些劳动主义或者说叫范劳主义这样的一些做法结合在一起你比如说刘士培自己就说自己应该就是深受托尔斯泰和许行的影响许行是一个战国时代的人
就是他是个传说中的人物,没有留下著作他主要是存在于在那个《孟子》里面提到他那总的来说就是一个反对不劳而获然后一个重视劳动或者说你可以认为他是一个属于早期的农村乌托邦思想的这样的一个历史人物所以这是一个真正的风和怪刘诗培在那个年代把托尔斯泰和许行揉合起来形成一套自己所谓的理论
我这里可以举另外一个风格的例子,就是说何振本人的这个观点,他因为在当时的天逸杂志上面也登了这个女子复权会的章程,那个章程当中就说我们对于这个女子革命要干什么呢?我们有两件事要干,第一要以暴力强制男子,第二要干涉干涉压抑之女子。那么这两条你看到其实这个暴力色彩是很浓重的,或者用强力
力量的介入是很浓重的。尽管好像我看了不少论文也没有说明这个暴力干涉男子强制男子到底要怎么个强制法。那么他又说了对于世界治办法有几点第一要以暴力破坏社会第二要反对主制者及资本家还说我们这个协会当中要不得尊信政府不得服从男子驱使不得降生为妾那么这些看上去它的这种暴力的色彩
或者说是一种掀翻整个世界的色彩是很浓重的。但是后面就来了,我们顺着念就会觉得这个当中就有一些微妙之处,它顺着说不得尊信政府、不得服从男子去世、不得降生为孝,后面说不得以庶女侍一男,再说不得以出婚之女为男子之济世。如果说你是一个没有结过婚的女性,你不能和一个在婚的男性结婚,
你一定是要初婚对初婚,再二婚对二婚。是有点强迫性的这种平等的。有点强迫性的平等。这个是不是就是信德秋水当时就表达过明确的反对态度,就反对何振,认为你提的这种思想又和当时我们认为更加先进文明的自由恋爱的这个逻辑是相互冲突了。我们应该这样讲,是何振和所有男性无政府主义者的一个非常著名的一个
争议焦点就是特别是跟巴黎那帮人认为说我们或者很多男性的无政府主义者说我们在性别问题上面要实现无政府主义就要实现恋爱自由如果男性可以去嫖娼那女性也能嫖娼对吧这就是平等的或者这就是一种自由的状态或者当时恋爱是自由的但是呢何正在这个问题上面持的是一种极度保守的观念何正强烈的反对这些性上的放纵
而且何振很指名道姓地认为说什么男性能嫖娼女性也能去嫖男妓的这个观点无非是为了你们这些女性满足你自己的私欲。他说女性也能够去嫖男性嘛。他说你这个女性能够嫖男性是一种非常不守妇道,但不守妇道是我总结的,或者说是一个满足你自己私欲的一种肉欲的这么一种诉求。那么这个时候你突然觉得何振为什么在这里又
表达出一种如此保守的一种道德感为什么他对于自由恋爱就不那么赞同并且持了一种更加严谨的一种无论说是一夫一妻也好无论说是他不能有一些性上的一些放纵也好或者他对于性放纵提出了很多道德上的一些批评这一点我至少看到的论文当中没有一个特别好的解释
有一种相对比较我觉得是理解之同情的解释是认为说男性的无政府主义者在这个问题上面是更加偏理论的或者理想的。不一定说是他有个人的一些私欲所在,但是可能更偏理论更偏理想化的说那既然如此我们就男女平等,我们就自由恋爱。而何正可能更加关心这个底层的实际的疾苦,也就是说如果你真的接受了一种
男性可以随便嫖娼,女性也可以随便嫖娼的世界尽管看起来好像没啥问题,但它的结果是会使得女性在事实上受到更大的压迫。也就是说,何振的这些保守的思想是建立在对于现实世界或者说女性受到压迫的现实世界的一种更加
关注或者更加细致的体会基础之上所做出的。但我个人觉得这个话不成立,我个人真的觉得这是有种理解之同情的色彩在。更大程度上可能还是何振本人他的观点的这种缝合之处,他尽管在很多观点上
无政府主义的方面已经要掀翻全世界了,但是在另外一些性道德或者个人道德领域还是保留了他的历史上面或者说在童年所受到的教育的那些痕迹还是被留在那里。我觉得还是坦率地承认他可能就是人就是这么矛盾,我觉得可能更好一点,至少我没看到更好的一种解释来解释他在不同的观点之间的这些差异所在。
就不只是核证了,包括像刘士培他的很多的观点。刚刚提到了所谓的无政府主义者在晚清的两大源流,一个来自巴黎的,一个来自东京的。那我们可以说像刘士培他代表了一批在东京待过的这批中国的无政府主义者。
他的一个思想他的思想底色中有反对巴黎的那个成分的就是反对这种科学主义而且甚至是有点对西方的这个整个的一个现代文明抱持一种有点怀疑的态度这种态度他是所以为什么他会去把一些比如说现代无政府主义一定要跟中国古典的这些比如说朴素的农村乌托邦的一些思想进行结合而且你们可以看到就像刘士培他自己的这个经学传统又给他提供了足够的这样的一个获取这些知识论证的
语论支持。是的。
不过提到这儿的话其实可以说一句就是何振在天逸这个刊物的最后几期的时候其实很多人就认为他其实已经处于一个被夺权的一个位置了当然很多后世的一些研究比如说像刘辉英老师他认为是许多的男性知识分子
在这个过程当中不自觉地沉习了男性中心的传统篡夺了天意作为女子父权报的机关刊物的地位造成的后果当然就是削弱了何音正在天意报的话语权你比如说有很著名的同盟会的大佬张继当时也是在东京的无政府主义者他就主张把天意要改造成无政府主义的机关报那么他从一个女子父权会的机关报变成无政府主义的机关报当然就是他削弱了
这种偏女性议题的话语权,它把天意改造成了一个男性主导的社会主义讲习所的机关刊物。但不管这个是不是一个事实吧,我们后来通过这十九卷或者说十九期天意刊物看到的一个
实际发生的事情就是合音阵的声音确实在天翼的后期逐渐就隐没掉了,而且它的宗旨确实发生了微妙的一些变化,包括很多的一些措辞。当然对于合阵来说最大的悲剧还不在这,还在于它申故之后遭遇了非常严重的污名化,其实就是我们一开始
讨论过的那些就是因为刘士培后来在政治站位中的一个变化导致许多人希望把这个原因归结到何振的身上像光复会的领导人陶成章后来是被这个蒋介石组织给刺杀掉了的他在辛亥年就写过文章专门写过刘士培的叛变陶成章就说当然这个我认为是一些很无聊的一些说法认为刘士培是因为何振和那个汪公权互相勾搭上了然后怎么样后来那个冯自由呢写
革命意识,这已经是几十年以后了,它照搬了陶游成章的说法。然后包括像研究合阵的刚提到的刘恢英老师,他还举过刘鸭子的例子。刘鸭子最早是非常推崇合阵与刘士斐夫妇的,认为他们是中国的罗兰和玛丽。这个在20世纪初是非常高的评价。
但是到二三十年代的时候,刘亚子这时候重新提及合阵的时候,态度也发生了一百八十多变化。但是这个非常无聊啊,就是那种我们在探讨思想史的过程当中,或者早期革命历史的过程当中,经常会发现大家聊着聊着就要涉及到大量的一些私人问题的讨论,而这些私人问题其实很多时候都是来自于一些非常主观的看法,它并不能代表事实。所以我们这个节目也不去过多的去讨论这些话题了。
所以就像小P老师说的这历史上的合正没有留下太多可靠的资料大家仅仅只能通过她丈夫的身品然后比如说像刘亚子的书或者冯自由的书里面某一些章节或者一些模糊不清的照片甚至是要通过日本外务省的那种密探的监视档案去拼凑合正的这样的一个女性主义或者说无政府主义先驱的生平我记得当时刘和在那次分享的时候就是用一种非常遗憾的语气就是说
围绕在何振身上的只有这些流言全部是一些非常无聊的这种八卦流言或者甚至就是一些诽谤对何振兴趣浓厚的这些人在一百年之后有的是感到遗憾甚至有的就是你研究深了之后你会发现他们身上有一种纷纷不平包括刘和当时也激烈的批评过很多学者刻意回避关于何振的研究话题认为这是个很典型的就是男人做的事然后栽到女人身上就非常不新鲜所以他也是希望今后能够
实际上,何振本人
不算这个国学底子很好,但是实际上何正本人在传播他的这个女权思想的时候也会去引用一些戴震啊、李治啊这些我们一听名字就知道相对来讲有一点有点离经叛道色彩的这些思想家的观点也会引用。而且何正还有个非常有趣的一个点,就是说他在这个天意杂志上面还印过一幅画,这个画是他本人画的,在天意第一卷当中有一幅女娲像,
就是以女娲为这个形象来表达这个女权主义在中国的这种传统。换言之就是他们两位都还是有意识的会从中国的这个传统资源当中去汲取一些养料也好,或者借一点武器也好。这种就是思想上大开大合,刘士培很著名的一件事情就是他提倡所谓的皇帝纪念例嘛,因为当时像
另一批人像梁启超他们鼓吹的所谓叫孔子纪念礼这样的一些纪念方式但是刘诗培这种就是仗着自己这个经学远远底子深厚他上来直接跟你说我们应该用皇帝纪念法对吧然后你看他的太太做这个杂志第一期搞女界革命他上来印的是女娲的像对这个我觉得也是比较有趣的一点就是说中国的这些上一代的知识分子他还是会比较有意识的
去找一些这个中国古典的这个传统资源,而且可能这个在他内心当中会比较根深蒂固一点,不像我们现在搞这个东西感觉很刻意,对吧?你为了完成这个写论文的需求,或者你为了满足这个……为了写一篇公众号。哎,有些人的这个审美我硬要在中国古代强行地去找到一些这个可以拿来说事的东西,但是可能对于上一代的知识分子来讲,这个可能是他的内心当中真心诚意相信的,他可以实现的。
这个里面就涉及到一个问题,就是今天谈到合正,包括像刘和他们为代表的这样的一批学者,重新发掘合正的时候是把它当成一个中国的女性主义或者女权运动的一个先驱来看待,但其实我们在检视
跟何振相关的个人命运,还是说他对于社会舆论的影响当中,也往往有时候感觉到一个矛盾的地方,就是他好像是一个凭空出现的这样的一个存在,他好像没有继承者。是,这个是我觉得很有意思的一点啊,就是说我觉得思想史大家平时在读的时候很容易犯的一个错误,或者大家很容易养成的一个习惯就是说,
因为有了某种思想,所以这种思想很重要。其实不是的。什么林则旭曾经给某某人写过一封信,当中写了一句话。这句话对于中国老百姓来讲没有任何意义,因为只有写信人和收信人他才看到过,或者说魏延在某本书当中写过一句话。私人通信。私人通信范围很小的这些发表的一些杂志书籍当中的观点并不等同于它真的在思想史上是有意义的,或者对于大众是有意义的。
所以我觉得一方面可能我觉得要对这些很多的思想要吃一种批判的眼光,不是说他说了某种很先进的观点或者很高深的观点就一定意味着他在思想史上很重要,其实不是的,很可能他的思想史上一点都不重要。但另外一方面可能我觉得这些前辈先贤还是能够给我们带来一些很朴素的一些力量,或者说可以给我们带来一些很朴素的感动,说原来在
一百一十多年之前,已经有人提出了这样的一些观点,已经有人想到了这些问题,提出了一些解决方法,尽管这些人并没有后继之辈,尽管这些观点在当时完全是被埋没的一种状态,可能在东京的有这么实际二十个人,一百二百个人看过这个东西,但这些东西已经完全被遗忘了,或者说它改头换面的完全和原来原初的这个创造者的观点没有任何关联了,但是至少我们可能会产生一些很朴素的一些
感动或者很朴素的一些激励说原来这么早以前就已经有人想过这些问题试图解决这些问题那么尽管他们当时提出的方法现在看来并不很靠谱不政府主义者我个人觉得是一个没有没有办法实际操作的一种理念但是至少他们解决这个女性问题的一些想法关注底层妇女的这么一些意志可能对我们来讲还是有有意义的所以我今天刚刚咱们在开始录这个节目之前跟陈冶良说我今天早上
还找到一段邱景当时写的那个歌词。这个是邱景在1907年的时候在他自己办的一本杂志叫《中国女豹》上面填过一首词叫做《绵女全歌》,当中就会有一些歌词讲到五倍爱自由、勉励自由一杯酒,也讲到说就习最堪羞、女子尽童牛马藕。但我相信这首歌本身很孤立的来看并不重要。
只是说我们隔了一百年再听到这首歌的时候能够有一些我们自己的感动,说原来这些问题当年就已经有前辈考虑过想到过,这些前辈的努力他的这些付出尽管隔了很多的时间,但是我们还是能够感受到接受到,我觉得这个可能是对我们来讲比较重要的部分。
是的而且涉及到像我们可以看到在清朝的最后几年对发生在东京发生在上海的这些知识分子当中的这些讨论以及他们可能最后有一些余波也好或者说像一些理论在后续都发酵成了一些真正的一些社会运动包括在整个的10年代20年代的这些无政府主义者也好社会主义者也好甚至其他的一些这样的一些形形色色的人对吧他们真的在参与到国民革命过程当中去他们的命运又变成了另一
这个就是很值得让人唏嘘的地方。比如说像早期的这些女权运动,像早期的这些无政府主义者,对吧?我们最后会知道,比如他们在辛亥革命之后,
他们和中国的很多地方的这些势力之间又发生了非常多的一些纠葛包括他们跟广东的像陈炯明他们和一些以刘师傅为代表这批无政府主义者团体的这种关联以及他们在整个的20年代末在1929年经受的这种中国的无政府主义者被国民党的这种集体镇压以及到最后他们可能真的这批人曾经在20世纪初能够跟社会主义者
或者说社会主义的这个思想团体进行这种势均力敌的知识界抗争的这一批无政府主义者在最后几乎以一种烟消云散的方式丧失了自己对于中国命运的影响这个就是从思想史到社会史当中互相印证的一些地方就是它本身它的命运也是很值得大家去了解的然后我们今天其实聊了不少关于其实像何振像刘士培这样的一些早期的人物
更个体的事迹和他们所身处的那个时代,我觉得这对夫妇很像一个怎么说呢,就琥珀里面的那种一个样本。他们本身你我们去说他其实到最后说的简单一点,他们是这个在历史浪潮中最后站错队了的人,他们也并没有去对中国的历史发生那些非常直接的一些作用影响,但是
他们讨论过的那些话题关心的那些议题其实又根植在这个社会当中对吧他们过了一百年之后我会发现其实何振讨论的很多话题到今天来说也是大家还是会偶尔去涉及到的只有在这样的一个时候大家发现哦原来120年前有这样的一个小姑娘她居然也讨论过这些话题然后她其实想的深度在同时代几乎是一种没有对话者的心态是存在下来的作为这样的一个知识分子存在非常有
讨论的一个意义就是能够让大家可以感知到其实中国的这个社会议题的这种延续性以及像知识分子一代代对这个东西的关注其实他们从很早就开始了而且到今天的话都没有停止好感谢各位的收听那我们下期再见好谢谢大家